I problemi derivanti dall'inquinamento e dalla dipendenza dai combustibili fossili
hanno reso di fondametale importanza il graduale ricorso alla Mobilità Veicolare Elettrica.

I veicoli elettrici presentano però alcune inconvenienti:
- Inanzitutto tempi di ricarica molto lunghi, circa un ordine grandezza maggiori rispetto a quelli richiesti dei veicoli a combustibile fossile,
- al quale si aggiunge una limitata autonomia delle batteria
- e infine la difficoltà di riperimento delle colonnine di ricarica

Risulta quindi necessario per l'utente programmare le ricariche.

Il progetto Europeo di ricerca Internet of Energy che coinvolge 40 partner da 10 nazioni si prefigge come obbiettivo:

- la produzione dell'energia da fonti rinnovabili, la sua distribuzione e il suo stoccaggio.
- la prgettazione di batterie più performanti e di veicoli intelligenti in grado di ottimizzare il rendimento dei motori elettrici.
- e infine la creazione di servizi di supporto alla mobilità elettrica veicolare.

Uno degli obiettivi di questa tesi è appunto l'implentazione di un efficace sistema di prenotazione delle ricariche, 
reso indispensabile dai lunghi tempi di permanenza dei veicoli presso le colonnine di ricarica. 
La tesi si basa sul precedente lavoro di Federico Montori, del dipartimento di Informatica dell'Università di Bologna,
che in collaborazione con ARCES ha proposto un infrastruttura, software basata su tecnologie semantiche.

La definizione dei dati del sistema avviene tramite Ontologia che, in termini estremamente sintetici,
specifica la struttura semantica di un dominio applicativo, ovvero il significato che i dati assumono 
all'interno del contesto in cui si trovano. La rappresentazione è tale per cui può essere interpretata
dalle macchine allo scopo di rendere la semantica del dominio accessibile agli agenti software che condividono 
la stessa all'ontologia, consentendo di fatto l'interoperabilità.

Il Servizio Cittadino di gestione delle prenotazioni è basato su un database semantico,
il Semantic Information Broker, che gestisce la persistenza e lo scambio dei dati tra 
gli utenti e le colonnine di ricarica.

Ho inoltre sviluppato una applicazione mobile che, interagendo con il servizio cittadino,
permette di effettuare richieste di prenotazione specificando la zona la fascia oraria e la
quantità di energia da acquistare.

Il servizio cittadino risponde con la lista delle colonnine conformi alla richiesta.

Un altra importante funzionalità che ho implentato, basata sullo studio del profilo
altimetrico, è la stima del consumo energetico necessario a raggiungere una certa destinazione
(che può essere ad esempio la colonnina di ricarica).

Inoltre è possibile monitorare i parametri della batteria e di avvisare l'utente quando il
livello di carica scende sotto una certa soglia. 

Essendo Fiat uno dei partner del progetto IoE ho potuto testare l'applicazione su un 
prototipo di Iveco Daily elettrico presso il Centro Ricerche Fiat a Torino. 

Il terzo apporto fornito a questo progetto è stato lo sviluppo di un simulatore di mobilità
elettrica veicolare.

Il simulatore risulta fondamentale per i distributori di energia o le amministrazioni pubbliche
per studiare l'impatto dell'introduzione dei veicoli elettrici in un contesto urbano reale.

Potremmo ad esempio valutare l'occupazione delle colonnine in relazione con il numero di veicoli,
oppure qual è il punto più sensato dove inserire una nuova colonnina o dve aumentare la
potenza delle stesse.

Possimo vedere nel grafico come l'occupazione delle colonnine sia direttamente proporzionale al numero di veicoli
fino a raggiungere una situazione di saturazione a circa 200 veicoli.

Nel grafico è rapresentata l'occupazione sia senza prenotazione (linea verde) che con prenotazione:

-tempi di prenotazione elastici, ovvero l'utente è disposto a variare i parametri della prenotazione se non 
trova ozioni di ricarica (linea rossa)

-tempi di prenotazione fissi, ovvero l'utente prova sempre a ricaricare al massimo la batteria (linea blu),
questa soluzione porta inevitabilmente ad avere dei buchi nell'occupazione delle colonnine che aumentano
proporzionalmente con il numero dei veicoli.

Guardando soltanto questo grafico si potrebbe pensare che il sistema con prenotazione sia svantaggioso, come vedremo
nei prossimi grafici non è cosi:

Questo grafico mostra il rapporto tra il tempo impiegato dai veicoli a cercare una colonnina di ricarica e il tempo
impiegato a svolgere le normali mansioni dell'autista. È evidente come i  veicoli senza prenotazioni impieghino la
maggior parte del loro tempo alla ricerca di una colonnina di ricarica mentre gli utenti con prenotazioni possono
essere più rilassati e impiegare il loro tempo com emeglio credono.

Questo graico mostra il numero di tentativi di ricarica falliti, che nel sistema simulato equivalgono ai veicoli
che non riuscendo ad effettuare una ricarica rimangono con la batteria completamente scarica,.
È evidente come senza prenotazione il numero di veicoli che rimane "a piedi" sia sensibilmente maggiore
rispetto alla modalità con prenotazione.

Infine questo grafico che mostra il consumo di energia di un veicolo al variare del peso e della pendenza.
Il grafico a destra mostra il consumo in un percorso in pianura mentre quello a sinistra mostra il consumo in un percorso 
con una pendenza costante del 23°.
Si può notare come il consumo cresca linearmente con il peso del veicolo e come aumenti di circa sette volte nel percorso in salita.
Questi dati sono stati validati con quelli raccolti al Centro Ricerche Fiat dal Daily. Ovvero inserendo nella simulazione
un veicolo con parametri analoghi a quelli del Daily otteniamo un consumo molto simile.


Il simulatore consta di tre parti fondamentali:

-SUMO: un simulatore di traffico urbano, che ha consentito di modellare lo scenario bolognese.

-OMNeT++ un simulatore a eventi discreti attraverso il quale ho implementato la logica di funzionamento
dei veicoli, i modelli di carica e scarica della batteria e il comportamento degli utenti.

Infine Veins, un modulo di OMNeT++ permette la comunicazione con SUMO tramite socket TCP/IP.

Proverò adesso ad approfondire qualche dettaglio implementativo rilveante:

Per semplificare lo sviluppo ho creato una libreria che permette di avere una rappresentazione a oggetti 
delle classi dell'ontologia. Ogni classe dell'ontologia è mappata da un equivalente classe "Entity" Java,
analogamente a quanto accade con gli ORM.

Per ogni classe Java ho quindi creato i controller che permettono di eseguire le operazioni di lettura,
scrittura, cancellazione e creazione delle entità nascondendo i dettagli di connessione al Semantic
Information Broker all'utilizzatore.

La libreria è infatti usata sia dall'applicazione mobile che dal servizio cittadino. È stata inoltre 
utilizzata in un progetto parallelo al mio.

Per quanto riguardo il servizo cittadino ho usato la tecnica dei Pool di Thread e dei Pool di Oggetti
al fine di minimizzare le latenze necessarie alla loro creazione. La sincronizzazione tra i vari thread
è assicurata tramite il meccanismo dei lock.
Inoltre ho implementato un meccanismo di caching dei dati che riduce al minimo le letture dal Semantic 
Information Brocker.

Parallelamente a quasto progetto ho sviluppato la libreria UniboGeoTools che permette di calcolare il percorso
tra due punti e il profilo altimetrico oltre a molte altre funzionalità. Questa libreria è stata usata
sia dall'appliczione mobile, per stimare in modo preciso i consumi del veicolo, che dal servizio cittadino
per calcolare le distanze delle colonnine.

Il percorso tra due punti, su strada, è ottenuto tramite interrogazione dei WebServices messi a disposizione
da Google.

Mentre il profilo altimetrico è ottenuto in due diversi modo. Uno sempre tramite i Web Service di google
e un'altro, molto più efficiente e privo di limitazioni, tramite lettura di appositi file chiamati SRTM 
messi a disposizione dal governo americano risultato di una scansione tramite satellite della superfice terrestre.

Concludo dicendo che questo progetto ha portato a scrivere due articoli, il primo che è già stato pubblicato 
su una rivista e il secondo che è stato sottoposto a un Jurnal.


Spacca bella ciao.















