I problemi derivanti dall'inquinamento e dalla dipendenza dai combustibili fossili
hanno reso di fondametale importanza il graduale ricorso alla Mobilità Elettrica Veicolare.

Perchè graduale?
Perchè l'utilizzo dei veicoli elettrici e subordinato alla soluzione di diverse problemi ovvero:
-Elevati tempi di ricarica, dell'ordine anche di ore
-Durata della batteria ridotta
-Reperibilità delle colonnine di ricarica

Risulta quindi necessario per l'utente programmare le ricariche.

Il progetto Internet of Energy si pone un'obiettivo a largo raggio che va da 
-Produzione dell'energia da finti rinnovabili, distribuzione e stoccaggio.
-Servizi di supporto alla mobilità elettrica veicolare.

Uno di questi servizi, motivato dai cospiqui tempi di permanenza dei veicoli presso le stazioni di 
ricarica, è un efficace sistema di prenotazione delle ricariche.

Il dipartimento di Informatica dell'Università di Bologna in collaborazione con ARCES ha proposto 
un infrastruttura che fornisce un servizio di prenotazione basato su tecnologie semantiche.

La definizione dei dati del sistema avviene tramite Ontologia: questa consente in generale
di relazionare i dati di un certo dominio applicativo tramite la semantica, ovvero il 
significato da essi assunto all'interno del contesto in cui si trovano.

Il Servizio Cittadino di gestione delle prenotazioni è basato su un database semantico,
il Semantic Information Broker, che gestisce la persistenza e lo scambio dei dati tra 
gli utenti e le colonnine di ricarica.











